Traducteur: Barbara Barbier
Relecteur: eric vautier
« Shhh, Silenzio ! »
Je dois dire que j'ai toujours
pas mal d'idées
qui me trottent dans la tête.
En ce début d'année 2011,
je peux vous assurer
que j'ai l'esprit
qui bouillonne littéralement.
En effet, je suis extrêmement réceptif
à tout ce qu'il m'arrive.
Le 13 janvier 2011,
je tombe complètement par hasard
sur un reportage
parlant d'individus ayant un projet
complètement hors du commun
de l'autre côté de l'Argentine -
de l'Atlantique, pardon, en Argentine.
Complètement séduit, je monte
dans le premier avion
et j'arrive là.
Nous sommes le 16 janvier 2011.
Je suis planté au milieu
d'une coopérative éditoriale
au plein cœur du quartier de La Boca,
Buenos Aires, Argentine.
Alors, je vais vous expliquer
pourquoi je suis là.
Ce qu'il faut savoir c'est que,
au début des années 2000,
une grave crise économique
a touché l'Argentine.
Elle a poussé alors des milliers
d'Argentins à la rue
avec le carton comme le seul
moyen de subsistance.
On a alors appelé ces individus
des « cartoneros ».
Des individus qui collectent les déchets
et plus précisément le carton
dans d'immenses chariots
qu'ils poussent à la main
le long des trottoirs
des plus grandes villes Argentines.
Au même moment, le prix du papier
augmente du 300 %.
Et le prix du livre suit cette inflation.
Or, si l'on considère le livre comme
un ascenseur social,
mais qu'on fixe un prix inatteignable
pour ceux qui en ont le plus besoin,
alors, on creuse les inégalités.
Heureusement, un jeune écrivain
argentin, Santiago Vega,
a eu l'idée génialissime de répondre
à cette situation
en achetant le carton aux cartoneros
et en faisant la couverture des livres
entièrement produits à la main
pour éditer de jeunes auteurs talentueux.
Ça nous a donné cela.
Les livres que vous voyez ici
étaient vendus aux alentours de 20 pesos,
à peine plus d'un euro.
Trente fois moins cher
qu'un livre classique.
En somme, une utopie devenue réalité
qui alors a employé six personnes
et a donné durablement accès aux gens
qui en avaient le plus besoin,
le plus besoin du livre.
L'histoire que je viens
de vous raconter est, en fait,
le résumé du récit que deux
coopérateurs viennent de me faire
en cette fameuse après-midi de 2011.
Tout cela en pliant, collant, peignant
des livres en carton.
Alors, l'histoire est formidable,
n'est-ce pas ?
Mais, moi, il me manquait
quelque chose.
J'étais frustré.
Je n'ai pas retrouvé l'étincelle
que j'étais venu chercher.
Mais c'est exactement à ce moment-là
qu'un vieil homme entre
dans la coopérative
avec les bras chargés de carton.
Il venait juste de les sortir
délicatement d'un chariot
qu'il avait garé là juste devant la porte
et il les dépose sur la table devant moi.
Édenté.
Ridé.
Défroqué.
Mais incroyablement lumineux.
Je l'ai regardé dans la coopérative,
rire, s'esclaffer,
toucher les livres en carton,
et j'ai demandé à l'un des coopérateurs :
« Mais qui est cet individu ? »
Il m'a alors répondu
qu'il s'appelait Oscar.
Oscar a été pilote pour
l'armée de son pays,
pilote d'avion pour l'armée de son pays,
lors de la guerre des Malouines,
au début des années 80.
Et en cette après-midi de 2011,
le vieil Oscar est cartonero.
Il vit dans la rue,
abîmé par la vie.
Et pourtant, je vous assure, il dégage
une formidable énergie.
Alors, quand je lui demande :
« Mais d'où elle te vient ? »
Il me répond, comme
il me répondra d'ailleurs toujours :
« Shhh, silenzio ! »
Deux mots qui ont changé ma vie.
Je suis resté six mois à travailler
dans la coopérative éditoriale.
Six mois pour comprendre que
ce silence était une invitation.
Une invitation à mieux observer,
à accorder moins d'importance
aux discours.
Effectivement, pendant six mois,
j'ai vu Oscar venir tous les soirs,
sans exception,
déposer les plus beaux cartons
qu'il collectait durant la journée
à la coopérative.
On savait tous qu'il traduisait en acte
quotidien et partagé,
une profonde utopie.
Tous les jours, avec abnégation,
il participait à un projet
dans le seul espoir
de voir les enfants du quartier
s'offrir un meilleur avenir que le sien.
Ce sont ses actes qui faisaient de lui
un véritable transformateur.
Il irradiait.
Il contaminait les gens qui l'observaient.
Je sais, j'en ai fait partie.
Alors, ce que j'aimerais partager
avec vous ce soir,
c'est ce sentiment que
Oscar, c'est un peu vous.
C'est un peu nous.
En verité, je pense que
on a tous une part d'utopie en nous.
Et l'utopie, attention,
je ne vous parle pas là
d'un rêve inatteignable.
Non, je parle d'un formidable moteur.
Pour moi, l'horizon,
c'est l'utopie.
Alors, il est urgent que
nous retrouvions ce souffle utopique
car c'est le seul moyen,
c'est la seule belle promesse
d'une construction collective
et démocratique
d'un monde meilleur.
C'est simplement
l'idée d'un partage quotidien
de nos petites actions
qui transforment le monde.
Voilà pourquoi les utopies me fascinent.
Ce qu'a généré en moi
la rencontre avec Oscar,
c'est une envie ardente d'accompagner
les transformations de ce monde.
Alors j'en ai tout simplement
fait mon métier.
Je suis chercheur en sciences sociales
et je tente de mettre ma matière grise
au service des gens qui changent le monde.
J'essaye de comprendre
comment ces individus
partagent leur imaginaire.
J'essaye de comprendre
comment ces individus communiquent
leurs utopies.
Alors, en m'intéressant
aux initiatives utopiques,
je dirais qu'il y a trois mots à retenir :
imaginaire,
persévérance
et multitude.
En effet, les initiatives collectives
portées par l'utopie d'un monde meilleur
révèlent toujours la présence
d'individus qui sont
portés par un imaginaire puissant,
créatif venu de leur enfance
et l'évolution
des utopies
montre toujours la présence
d'individus bourrés d'abnégation,
bourrés de persévérance -
ils ne lâchent jamais.
Enfin, il est tellement beau de voir
que les utopistes sont des millions,
une multitude qui converge doucement.
Alors, commençons par cet imaginaire.
Moi, par exemple,
quand j'étais petit garcon.
Je passais des heures et des heures
à reproduire
les plus beaux drapeaux du monde.
Ces drapeaux étaient, finalement,
ce que je projetais
de mon imaginaire.
Ce que je projetais
à travers ces drapeaux,
c'était une envie ardente
d'aller à la rencontre de l'autre.
A sept ans,
ces drapeaux étaient l'expression
colorée d'un ailleurs,
c'était ma polychromie du monde.
A 25 ans, porté par cet élan,
cet imaginaire a été le moteur
de mon envol.
Et alors, j'ai silloné les routes du monde
à la rencontre des visages
qui se cachaient derrière ces drapeaux
que je dessinais enfant.
Si cet imaginaire n'avait pas été
le formidable moteur de mon envol,
je n'aurais jamais eu la chance de
rencontrer tous ces gens
qui ont ébloui ma vie,
je n'aurais jamais eu la chance
de rencontrer Oscar.
Je ne serais certainement pas là ce soir,
en face de vous,
pour parler de nos utopies.
Car sans ce pouvoir d'imaginer
que tout est réalisable,
nous ne pouvons pas alimenter
le moteur de l'utopie.
Et nous nous contentons du monde
comme il est aujourd'hui.
Or, je ne sais pas
ce qu'il en est pour vous,
mais moi, aujourd'hui, le monde ne me
convient pas du tout.
Alors j'ai besoin,
j'ai ardemment besoin de croire
en quelque chose de meilleur.
D'ailleurs, qui d'entre vous n'a pas eu
des dizaines d'idées folles
quand il était enfant ?
Qu'est-ce que vous en avait fait,
de ces idées ?
Elles sont où ?
Vous les avez laissées là ?
Au bord du chemin ?
Avant de prendre l'autoroute de la vie ?
A 300 à l'heure ?
On fonce.
Ce soir, en rentrant chez vous,
prenez le temps.
Asseyez-vous
et laissez revenir ces idéaux du plus
profond de vous-même.
Le deuxième enseignement de mon
travail avec les utopistes,
c'est que ces individus ne lâchent jamais.
La persévérance est un trait de caractère
que révèlent mes recherches.
Ce sont des individus
profondement incarnés,
dont l'énergie entrave la contamination
de leur imaginaire par le pessimisme.
Et pourtant, combien de fois
avons-nous entendu
que nous étions
d'irresponsables idéalistes ?
Les utopistes présents ce soir dans
la salle se reconnaîtront
certainement dans le fameux
repas de famille.
Vous savez ?
On boit un verre,
deux verres,
trois verres,
et puis on se sent
l'énergie de lancer un :
« Avec les voisins,
on fait un jardin partagé,
on fait pousser des légumes bios,
c'est génial. »
C'est là où vous vous rendez compte que
vous venez de plomber la soirée.
Vous ne savez pas trop
si vous devez réagir en disant :
« Excusez-moi, c'était une blague »,
et glisser sous la table ou
s'il faut qu'il vous rêviez d'une seconde
bouteille ou troisième bouteille,
histoire de redonner
un petit peu de gaieté
à ce moment délicat.
La discussion qui suit,
c'est finalement un empilement d'arguments
négatifs qui finissent par l'inexorable :
« C'est utopique, votre truc.
Ça ne marchera jamais. »
Les vrais utopistes,
ils se fichent pas mal de savoir
si ça marche
parce que l'utopie, elle sert avant tout
à faire bouger les lignes.
L'utopie, elle sert à se poser
des questions.
Elle sert à tester.
L'utopie, elle sert encore plus
à se tromper et à essayer autrement.
Ces gens-là n'abandonnent jamais.
Ils sont profondément incarnés
par leur énergie d'avancer vers l'utopie.
Alors, s'il vous plaît,
lors du prochain repas de famille,
lorsque l'ivresse vous gagnera et vous
aurez envie de partager vos utopies,
surtout ne vous retenez pas.
Et si toutefois il y a encore
des sceptiques,
préférez le silence d'Oscar
et lors de la balade digestive,
faites un petit détour
par le jardin partagé
et invitez les gens qui vous suivent
à mettre les mains dans la terre.
Sentir l'odeur,
toucher cette terre, fraîche, grasse,
car ce ne sont pas les discours,
ce ne sont pas ces discours qui
changent les esprits, les habitudes,
mais bien nos accomplissements concrets.
Alors vous verrez que vous aussi,
dans votre jardin partagé,
vous pouvez contaminer
et faire grossir les rangs
des gens qui changent le monde.
Car malgré tout, c'est le troisième
enseignement de ma recherche,
il faut savoir que les utopistes
sont des millions
qui, par leurs actes courants,
changent profondément le monde.
Des millions d'individus qui tentent,
petit à petit, de changer les choses.
C'est un ami,
un voisin,
votre boulanger,
un collègue de travail,
parfois même l'invisible,
là, juste au point de votre rue,
comme l'était Oscar.
Je respecte tellement les gens qui ne
font pas de leur utopie un étendard,
ni un objet marketing,
mais bien plus un mode de vie.
Cette humilité a quelque chose d'universel
que mes recherches révèlent.
Ces individus qui agissent ainsi
sont au cœur d'un paradoxe.
Ils sont discrets
et en même temps inévitables.
Ce n'est pas la publicité
qu'ils font d'eux-mêmes
qui les rend visibles,
mais leur abnégation à agir
pour le bien collectif.
Et Oscar était un de ceux-là.
Lorsque je travaillais dans la
coopérative, j'étais étonné
de rencontrer tous les jours des gens
qui connaissaient Oscar.
Des gens qui donnaient
leurs cartons à Oscar.
Et tous les livres qui sortaient
de la pizzeria réaffectée
où on produisait nos œuvres
C'est son utopie qu'il a su
partager en actes
qui a fait de lui un passeur.
Alors aujourd'hui, en 2017,
je vois presque tous les jours fleurir
un projet similaire
à travers le monde.
C'est en Afrique,
en Asie,
en Amérique du Nord,
mais aussi à Angers, Toulouse,
Clermont-Ferrand.
En réalité, à l'heure
où nous parlons d'utopie,
celle-ci compte plus de 300 projets
similaires à travers la planète.
Autant d'initiatives qui transforment
profondément le monde
en ayant fait de l'objet livre un
véritable outil d'ascension sociale.
Oscar a changé le quotidien et
la destinée de centaines de gens.
Il était invisible
et pourtant, je vous assure,
tellement éclatant.
Oscar nous a quittés
une nuit de juillet 2013.
La rue l'a repris.
Définitivement.
Mais il y a une chose dont
je suis convaincu
c'est que son âme est parmi nous ce soir.
Elle se retrouve dans toutes les
dimensions utopiques qui nous habitent.
En effet, je crois qu'il y a
en chacun de nous
un formidable potentiel transformateur
que nos utopies doivent permettre
de mettre en synergie
car les demains s'écrivent
aujourd'hui dans nos utopies,
car dans nos actions quotidiennes
qui changent la face du monde,
j'aime à penser que je suis Oscar,
que nous sommes tous un peu Oscar,
car il n'a jamais été aussi urgent
de croire en un monde meilleur,
car nous n'avons jamais eu autant besoin
d'idéaux et d'horizons magnifiques
alimentés par nos imaginaires
les plus beaux,
car nous n'avons jamais eu autant besoin
de nous lier pour révéler le formidable
potentiel transformateur de nos utopies.
Alors, s'il vous plaît,
si toutefois demain le monde
vous fait douter
de la force de l'utopie que vous avez là,
juste au coin du cœur,
et que quelqu'un vous pousse à croire
que c'est un rêve inatteignable,
n'hésitez surtout pas à lui répondre,
en hommage à Oscar :
« Shhh, silence ! »
(Applaudissements)